# jpabook-ch05
자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍(김영한) 참고

#### 참조를 사용하는 객체의 연관관계: 단방향

```
member1.setTeam(team1);
Team findTeam = member1.getTeam();
```

#### 외래키를 사용하는 데이블의 연관관계: 양방향

```roomsql
SELECT * 
FROM member
JOIN team ON member.TEAM_ID = team.ID
WHERE member.ID = 'member1'
```

@JoinColumn: 외래키를 매핑할 때 사용.(생략 가능)
- name: 매핑할 외래키 이름
- 생략하면, name은 필드명(team)+_+참조하는 테이블의 기본키 컬럼명(TEAM_ID)으로 됨. = team_TEAM_ID

@ManyToOne: 다대일(N:1) 관계에서 사용(필수)

--- 
조회
1. 객체 그래프 탐색(객체를 통해 조회: member.getTeam();)
2. 객체지향 쿼리 사용(JPQL)
- sql 조인과 jpql 조인은 문법이 다르다.
- jpql에서는 `:변수명`로 써서 파라미터를 바인딩 한다.

---
수정

entity 값 변경

---

연관관계 삭제

연관관계를 삭제하고, 엔티티를 삭제해야 한다.
```
member1.setTeam(null);  // 연관관계 삭제
em.remove(team);        // 엔티티 삭제
```

---

양방향 연관관계 만들기

DB에서는 외래키를 사용해서 양방향 연관관계를 가지고 있으므로, 현재 구조에서 객체쪽 연관관계를 수정한다.

현재는, 회원->팀(member.team)인 단방향 관계이다. 

팀->회원(team.members)인 단방향 관계도 추가한다. 여기서 팀->회원은 일대다 관계이다. 

`@OneToMany(mappedBy = "team")`에서 mappedby 속성에는 반대쪽 매핑의 필드 이름이다.

두 객체의 연관관계는 양방향이 아닌 두 개의 단방향이다. DB는 외래키를 사용한 한 개의 양방향 연관관계이다. 

DB 쪽은 연관관계가 1개, 객체 쪽은 연관관계가 2개이기 때문에 객체의 연관관계 중 하나를 선택해 외래키를 관리해야 하고, 이것을 `연관관계의 주인`이라 한다.

연관관계의 주인만이 DB와 매핑되어 외래키를 관리(등록, 수정, 삭제)할 수 있고, 주인이 아닌 쪽은 읽기만 할 수 있다. 

주인은 mappedby 속성을 사용하지 않고, 주인이 아닌쪽은 mappedby 속성을 통해 주인을 선택한다. 

연관관게의 주인은 테이블에 외래키가 있는 곳으로 정해야 한다. 여기서는 MEMBER 테이블 안에 TEAM_ID가 FK로 들어가있으므로, member.team이 주인이 된다. 

---

양방향 연관관계 저장은 **주인**쪽에서 해야 DB에도 저장이 된다.
 
하지만, 객체 입장에서는 한쪽에서만(Member.team) 관계를 연결하면 다른쪽(Team.member)에서 참조할 수 없다.

-> 객체의 양방향 연관관계는 양쪽 모두 관계를 맺어주어야 한다. 

양쪽 모두 연관관계를 사용하려면 자세히 살펴야 한다. member에 team을 넣어줄때, team에도 잊지않고 member를 넣어줘야 하며, 이때 기존 team과의 연관관계도 제거해줘야 한다.

따라서 객체에서 양방향 연관관계(단방향 2개)를 사용하려면 로직을 잘 관리해야 한다. 

---

일대다(1:N), 다대일(N:1) 관계에서 외래키는 항상 다(N)쪽에 있고, 외래키가 있는 쪽이 주인이다. 

양방향 연관관계는 서로를 참조해야 하며, 편의 메소드(한 메소드를 호출해서 양방향 연관관계를 만들수 있게 하는 메소드)를 만드는 게 좋다. 

---

Member(회원)와 Locker(사물함)은 1대1관계
 
---

다대다(N:N)

관계형 데이터베이스에서는 테이블 2개로 다대다 관계를 표현할 수 없다. 그래서 중간 연견 테이블을 추가해서 일대다, 다대일 관계로 풀어낸다. 

객체는 다대다 관계를 만들 수 있다.

다대다 단방향

MEMBER(회원)과 상품(Product)은 다대다. 중간을 연결해 줄 테이블 MEMBER_PRODUCT

@JoinTable.name : 연결 테이블 지정(MEMBER_PRODUCT)

@JoinTable.joinColumns: 현재 방향인 회원과 매핑할 조인 컬럼 정보 지정(MEMBER_ID)

@JoinTable.inverseJoinColumns: 반대 방향인 상품과 매핑할 조인 컬럼 정보 지정(PRODUCT_ID)  
